---
title       : "《How The Economic Machine Works》学习笔记"
date        : 2020-08-16
category        : "读书"
isCJKLanguage   : true
---

这两天看了两遍《原则》作者 Ray Dalio 出品的科普视频《How The Economic Machine Works》，有一点思考，记录如下。

## 基础原则

1. 支出能力的决定因素除了收入能力，还有信贷能力（比如信用卡额度、房贷额度）。信贷能力被收入能力影响：
	1. 收入越高，通常意味着偿还能力越强，越容易得到信贷。
	2. 相反，收入越低，越难以得到信贷。
2. 你的支出，就是我的收入 —— 商业社会每日都会进行不计其数的交易，买方的支出，就是卖方的收入。由此给整个经济体带来的影响是：
	1. 当民众减少支出时，民众的收入也会下降。当收入下降时，会更加减少支出。由此产生螺旋下降。
	2. 相反，当民众增加支出时，民众的收入也会上升。当收入上升时，会更加愿意支出。由此产生螺旋上升。

## 信贷

在（几乎）没有信贷的社会里，比如早期农业社会，经济的发展主要靠生产力的增长。生产力增长的驱动力是知识和经验的积累与转化（如冶炼技术）。这种增长是缓慢和稳健的。

换句话说，支出能力等于收入能力，即生产能力。想要支出更多？那就生产更多吧。

而在信贷活跃的商业社会里，民众可以在需要时通过信贷更多地支出（支出高于生产所得），然后在未来某个时间偿还（支出低于生产所得）。

信贷本身没有好坏，其带来好结果还是坏结果主要取决于支出的最终用途：
* 如果被用于过度消费、且无法偿还，则带来坏结果。
* 如果被用于生产、且产生超过支出的收益，则带来好结果。

政府可以、也经常借助信贷施政。比如：
* 通过信贷筹集资金，重点发展某些领域以获得相对优势。例如大量的领域专利、高品质高竞争力的产品。
* 通过信贷筹集资金，大力发展基础建设，以营造更好的商贸环境。

## 债务周期

前面提到，信贷既包含借贷也包含偿还，而且具有一定的周期性 —— 因某些支出需要而信贷，导致债务增加，也带来收入增加（参考基础原则二）。未来就要通过减少支出来偿还债务，债务减少了，也带来收入下降。

这种经济的起伏就是债务周期，准确的说是短期的债务周期，通常会发生在 5~8 年内。无数个这样的短债务周期循环往复，形成一条类似正弦曲线的波动。

但这些短周期不会永远都沿着水平线对称起伏前进，而是会逐渐上扬 —— 某个短周期的债务会比上一个周期的债务更高。为什么？

因为人性如此。因为人天性喜欢更多的支出、不喜节俭偿还。由人组织而成的执政团队也是如此，更愿意让经济蓬勃发展、让民众生活幸福、获得民众的称赞与支持，不情愿减少政府支出偿还债务，特别是这些债务有相当一部分是前任积累下来的。

这加剧和刺激了信贷，人们都相信未来会更好，于是借贷更多，债务越重，支出越多，收入越高。虽然危险，但大家相信只要收入增长高于债务增长，这一切就是可控的。

可“意外”终会发生，比如外部经济环境恶化（比如经济严重依赖石油出口的国家遇上了国际石油价格大跌）、全球流行疾病（比如新冠）、不当的政策等等。

这些“意外”会削弱甚至破坏短周期循环上扬的驱动力，让经济形势急转直下，形成大衰退、经济危机。

这样的经济起伏，被称为长期债务周期，通常会维持 50 ~ 70 年。

## 尾音

以上内容是我观看视频的一点理解，只是 Dalio 所述内容的一个小切片，原视频内容更加丰富、有趣味，推荐观看。Dalio 在视频里提到了这只是一个极度精简的模型，用于科普，现实社会经济体要复杂的多得多。

话说，这个视频也是一个挺不错的口语练习材料，推荐给同好。

视频地址：[How The Economic Machine Works by Ray Dalio - YouTube](https://youtu.be/PHe0bXAIuk0)
